# DAS_Homework1


# **Краток опис:**

Целта на проектот е да се изработи веб апликација за автоматизирано преземање, трансформирање и складирање на историски дневни податоци од Македонската берза во последните 10 години за сите достапни компании или институции. Оваа апликација ќе користи Pipe and Filter што ќе ни овозможи прибирање, трансформирање и чистење на податоците. Преку овој стил податоците течат низ системот од еден филтер во друг при што секој филтер извршува специфична трансформација или обработка со што ги подготвува податоците за понатамошна анализа. Преку оваа фаза, податоците ќе бидат обработени и форматирани на стандарден начин, задржувајќи ги само потребните информации за поедноставна анализа. Финалните податоци ќе бидат складирани во база на податоци за понатамошна обработка и визуелизација преку веб интерфејс.


# **Функциски барања:**

-Автоматизирано преземање на податоци: Автоматско симнување на податоци за сите достапни издавачи на Македонската берза, во последните 10 години.

-Складирање на податоците во база на податоци: Чување на обработените податоци во база на податоци за лесен пристап и понатамошна анализа.

-Филтрирање на податоците: според име на акција, датум, цена и слично.

-Форматирање на податоци: датумот во формат dd.mm.yyyy и цените кај илјадниците со запирка и децималите со точка.

-Имплементиран тајмер: за пресметување на времето потребно за превземање на податоците.


# **Нефункциски барања:**

-Безбедност: системот треба да е енкриптиран со цел  заштита на податоците.

-Перформанси: апликацијата треба да врши брзо процесирање на податоците со цел непречено користење.

-Интерфејс: треба да биде едноставен за користење.

-Скалабилност: Системот треба да биде способен да обработува големи количини на податоци.

-Платформи: веб апликацијата треба да биде достапна и функционална на различни уреди и интернет прелистувачи.


# **Сценарија:**

**Персона 1- Статистичар**

Статистичар кој работи во истражувачка институција потребно му е да ги анализира историските податоци од Македонската берза за да утврди трендови и корелации меѓу акциите. Веб апликацијата ќе му овозможи брз пристап и автоматска обработка на голем обем податоци и полесна анализа на истите.

**Персона 2- Инвеститор**

Индивидуален инвеститор со средно искуство во инвестирање на финансискиот пазар има потреба од анализирани податоци кои ќе му помогнат да донесе одлука за инвестирање во компании од Македонската берза. Со тоа ќе биде сигурен во својата инвестициона стратегија.

Михаела Божиновска 223076

Нина Манасиевска 223105



